Allora cari amici e compagni, noi iniziamo questa che è una discussione delle nostre
proposte in materia istituzionale in vista poi dell'Assemblea nazionale che approverà
nel suo insieme il programma. Ci aspettiamo contributi che ci aiutino a completare, integrare
e correggere queste proposte. Cominciamo i nostri lavori con il discorso del nostro segretario
Bettino Craxi. Cari amici e cari compagni, la campagna elettorale
si è avviata tra partiti che ci sono e partiti che non ci sono, tra partiti visibili e partiti
invisibili, liste, reti, patti, lege e quant'altro, spesso in lite tra loro, ed insieme all'assalto
di un elettorato che appare talvolta disorientato, ha gredito il più delle volte con toni demagogici
espressioni e manifestazioni estremistiche. Si è venuto diffondendo così uno stato di
e d'incertezza che domina il campo ed è motivo di seria preoccupazione. Per la verità è uno
stato di cose che sta a indicare anche le responsabilità gravi di chi per tanti anni
ha lasciato noi soli a chiedere e da proporre la necessità di una riforma profonda delle istituzioni.
E' passato oltre un decennio da una nostra iniziale denuncia. Come ricorderete da prima
quella denuncia fu trattata come un attacco alla Costituzione, poi si è cercato di ridurne
la portata ad aspetti minori esperimentali. Per ottenere, come i parlamentari ben ricordano,
la riduzione di quello strumento lobistico e di non governo, che era il voto segreto in Parlamento,
ci è voluto una dura battaglia e si sono dovute piegare resistenze e nere profezie, tutte poi
puntualmente smentite dai fatti. Quando finalmente si è giunti ad affrontare la questione delle
coste, da una babbele di teorie e di progetti, spesso solo strumentali, ma che hanno non casualmente
ingorgato e bloccato la via delle riforme. Noi, per parte nostra, avevamo da tempo indicato
l'opportunità di una profonda modifica delle istituzioni in modo che fossero esse a raccogliere
quella forza di partecipazione e quella autorità democratica che i partiti, in nessun caso,
potevano più avere da soli in una democrazia ormai matura ed in una società che si è fatta
e si va facendo sempre più complessa. Una grande riforma che investisse i meccanismi
stessi di formazione della rappresentanza politica, il capo dello Stato, i compiti del Parlamento,
i compiti dell'amministrazione, il ruolo dello Stato centrale e delle autonomie regionali e locali.
Ebbene, ancora questo il grande tema che sta irrisolto di fronte agli elettori,
con una situazione che nel frattempo è molto peggiorata e pericolosamente compromessa. Agli
di lingue e nel contesto di una frammentazione del sistema politico che è insieme un insulto al
buonsenso e il più grave rischio cui viene esposta la nostra vita democratica. C'è chi pretende la
C'è chi di fatto finisce con il dividere il paese facendo camminare la storia all'indietro.
C'è chi indica questo o quello dei più caotici e variopinti schieramenti mai messi in piedi negli
anni della nostra Repubblica come la via d'uscita, anzi la via della salvezza.
Noi abbiamo insistentemente, nel corso di questi anni, sollecitato l'urgenza di un cambiamento.
Lo abbiamo fatto con grande convinzione ma anche con grande realismo. Vedevamo i partiti,
da un lato, perdere di forza ideologica e direzionale e dall'altro incontrare crescenti
difficoltà nel trasformare i consensi in programmi e in sintesi generali sostenute ed
attuate con la necessaria autorità. E questo è un fenomeno che si è verificato e che continua
a verificarsi in tutte le democrazie industriali, ma in nessuna di esse questo fenomeno appare
tanto grave come in Italia. In questi paesi, infatti, lo Stato mantiene una sua forza ed
un suo importante spessore di autorità. In Italia possiamo constatare come con la Repubblica
non è cresciuto almeno quanto avrebbe dovuto crescere lo Stato moderno. Fin dal suo nascere
essa ha affidato le sue istituzioni principalmente alla forza e all'autorità dei partiti. La
nostra democrazia si è sviluppata così in modo che i difetti, i limiti e le malattie
fisiologiche o patologiche dei partiti sono divenuti difetti, limiti, malattie della stessa
democrazia e delle istituzioni. Ora si tratta di correggere ciò che deve essere corretto,
costruire ciò che ci è mancato, far avanzare nuove idee e con esse anche nuovi uomini che
resta sempre per la verità la cosa più difficile di tutte. E non dobbiamo certo distruggere
ciò che ci ha portato sin qui. Con la stessa sincerità e con la stessa chiarezza con cui
dobbiamo riconoscere errori e limiti dei partiti, dobbiamo anche riconoscere che passa tuttora
soprattutto attraverso i partiti la possibilità della riforma del sistema e della costruzione
di istituzioni dotate di una più forte autorità democratica. Nel governo delle istituzioni
certo non può esserci un monopolio dei partiti e quasi una loro sostituzione allo Stato. Per
questo occorre rafforzare innanzitutto la democrazia rappresentativa, fattore sostanziale
ma insostituibile da ogni società industriale avanzata. Voglio dire con questo che la democrazia
italiana deve essere irrobustita, recuperata in tutto il suo dinamismo, trasfusa nelle
istituzioni dello Stato che devono poterne accogliere sempre meglio l'autorità direttamente
dai cittadini. In una democrazia ordinata com'è preziosa la voce dei cittadini è
ugualmente preziosa la pressione dei movimenti, essa tuttavia non può sostituire o cancellare
e gli strumenti della vita democratica istituzionale pena il vuoto, l'anarchia e la paralisi. Al
primo punto delle nostre proposte poniamo l'ampliamento dei poteri delle regioni e degli enti locali,
una grande riforma che sia innanzitutto regionalismo, dare maggiore voce e più
larghe responsabilità alle tante diversità costruendo su questa base una più salda unità
nazionale. Annotava uno scrittore del risorgimento come l'Italia dovesse presentarsi diversa nella
unità e unita nella diversità. Nessuna separazione dunque, nessuna Repubblica del Nord, del Centro
e del Sud, repubbliche che nascerebbero per dividersi e non, come si dice, per federarsi.
La regione deve avere competenza e deve poter operare sull'intero sistema di governo locale,
sul territorio, nei profili urbanistici ambientali, di assetto del sistema dei trasporti,
sulle attività produttive e commerciali, l'artigianato, i servizi alla piccola e media
impresa, l'istruzione professionale, le reti distributive, sui servizi sanitari e sociali,
sulla cultura, sul turismo, sulle attività ricreative. Questo significa sopprimere i poteri
ed anche gli stessi ministeri centrali incompatibili con le competenze della regione.
Identico processo di sviluppo per gli enti locali, già avviato dalla legge recentemente
approvata. E da questo, come ricorderete, Repubblica delle Autonomie è stata da sempre
la nostra linea ed il nostro obiettivo. Sono necessari nuovi governi nelle aree metropolitane
ed è fondamentale la formazione di un personale amministrativo adeguato ai nuovi compiti.
È anche necessaria una nuova legge elettorale, con forme di sbarramento, incentivi alle coalizioni,
meccanismi di elezione diretta che eliminino la frammentazione e riducano il peggior male
di ogni governo locale, cioè la instabilità. Non siamo affatto contrari alla introduzione
di meccanismi di elezione diretta anche in sede locale. Non capiamo, caso mai, la contrarietà
di altri all'introduzione di meccanismi analoghi in sede nazionale. E non capiamo a che cosa possa
servire l'elezione diretta di chi che sia nel Comune, se in Consiglio Comunale, se il Consiglio
Comunale rimane esposto alla frammentazione di oggi. La riforma della pubblica amministrazione
è un altro anello essenziale della ricostruzione di uno Stato moderno ed efficiente. È con l'amministrazione
il primo impatto del cittadino. È questa l'istituzione su cui concretamente e quotidianamente
si misura l'aspettativa di chi ad essa si rivolge per un suo bisogno. Oggi l'amministrazione pubblica
fatte le necessarie eccezioni, che non sono poche, appare sovente come una fonte di sfiducia verso
lo Stato. Bene, io penso che bisogna risalire questa china, uniformare il costume pubblico a
risultati di gestione, innovare, rinnovare, moralizzare. Moralizzare è evidentemente
necessario ed assolutamente possibile. Osservo che sarebbe di grande aiuto anche la semplificazione
e la fluidificazione delle varie procedure, perché tante strozzature possono scomparire
con le loro opportunità di illecito. Il Parlamento è l'altro grande malato del nostro sistema.
Sappiamo che la frammentazione dei gruppi è destinata ancora ad aumentare. Aperta di fronte
noi, come vado ripetendo da un po' di tempo, sta la via polacca. Per il Parlamento futuro,
non questo, l'altro, sarà necessaria una nuova legge elettorale. Io penso che dovrebbe
contenere una clausola di sbarramento ed anche meccanismi che favoriscano la formazione di
solide e capaci di sostenere programmi di interesse generale, senza aggiungere per questo
all'astravvolgimento del principio della proporzionale. Non occorrono sistemi maggioritari
e collegi uninominali che possono al contrario favorire la frantumazione e il localismo e possono
determinare nel sistema politico una grande degenerazione ed involuzione. Serve semmai
correggere la proporzionale e, ripeto, spingere le forze politiche ad aggregarsi e a coalizzarsi.
Urgente, tra le altre, è la questione della delegificazione. Il Parlamento non dovrebbe
essere il luogo dei particolarismi e delle mille leggine. Il Parlamento dovrebbe essere
l'interprete delle grandi esigenze di sicurezza, di solidarietà, di sviluppo della nazione,
lasciando le questioni minori all'amministrazione e alle regioni. Io sono anni che insisto su questo
tema e sono anni che il ripetuto tentativo di dargli uno svolgimento concreto si scontra
con una malintesa centralità del Parlamento che porta a difenderne il coinvolgimento anche
nella legislazione più minuta. Un Parlamento riformato è la premessa della stabilità,
ma ben inteso è solo una premessa. Occorrono un Primo Ministro che sia l'unico a goderne la
fiducia, con potere di proporre la nomina ed anche la revoca dei Ministri, di proporre il numero dei
Ministri. Occorre l'introduzione della sfiducia costruttiva. Si tratta in questo caso di riforme
assolutamente ineludibili. Se davvero vogliamo la stabilità, queste sono pure semplici evidenti
necessità. Il quadro della nostra proposta di riforma delle istituzioni si incentra poi e si
con la proposta di elezione diretta del Capo dello Stato. Se è vero come è vero che tutti
i nostri istituti indistintamente soffrono di carenza di consenso democratico, è davvero
difficile immaginare una riforma che reagisca con maggiore forza a tale carenza. Ma c'è di più.
In un sistema più decentrato e largamente articolato sulle Regioni, è essenziale costituire un momento
unificante della collettività nazionale e porre al di sopra dello stesso esecutivo un'autorità
direttamente espressa dal corpo elettorale, garante di fronte ad esso dell'interesse nazionale,
degli impegni internazionali, del regolare funzionamento dei pubblici poteri. Un istituto
innestato nella democrazia parlamentare a sostegno e non contrapposto alla democrazia parlamentare.
L'orizzonte di riforme quindi al quale noi guardiamo è un insieme organico che a me pare
ben coordinato, è una costruzione moderna del resto che è frutto di anni di riflessioni,
di confronti e di aggiustamenti. Sono proposte obiettive che non penalizzano nessuno ma che
di vantaggi particolari, igualmente, non ne danno a nessuno. È un rimedio per i nostri mali.
Nell'Europa che si sta integrando le nostre istituzioni si segnalano per l'instabilità
dei governi, la frammentazione della base partitica, la lentezza delle procedure parlamentari,
la dispersione del lavoro in negoziati, il cui peggiore difetto non è la lunghezza ma
la mancanza di una conclusione. Pacatamente ma fermamente, senza pretendere di voler imporre
il nostro punto di vista, ma senza nessuna disposizione ad accettare a scatola chiusa
quello degli altri, noi diciamo che la riforma delle nostre istituzioni deve essere fatta.
Pur nell'inconcludenza della scorsa legislatura del resto, qualche passo avanti c'è stato
nell'avvicinamento delle posizioni e il lavoro della prossima potrà non partire da zero.
Su un punto le posizioni sono rimaste molto distanti. Mi riferisco al modo diverso di
intendere il ruolo degli elettori e della loro diretta volontà nel processo di riforma.
Osservo che in un Paese in cui tutti sono diventati referendum sembra che l'unico referendum che non
si può fare sia quello che potrebbe permettere ai cittadini di scegliere loro le riforme
istituzionali che preferiscono. Su questo siamo rimasti fermi, si tratti della scelta fra le
proposte che in Parlamento hanno avuto i maggiori consensi, sempre che nessuno abbia raggiunto
i due terzi, si tratti, come sarebbe meglio, di una scelta preliminare da fare con referendum
propositivo promosso dallo stesso Parlamento. I cittadini devono avere voce in capitolo
e devono averla non per ratificare ma per decidere. In una situazione di attacco generalizzato e
indiscriminato rivolto contro i partiti, ripeto, noi non ignoriamo affatto la crisi in cui
il sistema dei partiti. Se difficoltà concrete e forti mutazioni nel corpo sociale hanno frapposto
ostacoli non lievi alla vita democratica dei partiti, è pur sempre loro dovere selezionare
meglio il personale politico affinché esso sia di buon esempio e non esempio di scandalo. E qui
ci si deve pur fermare nelle critiche senza generalizzazioni che sarebbero profondamente
ingiuste. Non si deve dimenticare che di fronte a una cultura individualistica che
spesso sconfina nell'egoismo e di una società aperta in cui agiscono poteri forti e fortissimi,
i partiti costituiscono pur sempre un presidio dell'interesse generale, luoghi dove si è
obbligati a pensare e ad agire in riferimento ai cittadini e di riferimento alla nazione.
I partiti vanno rinnovati attraverso un radicamento sociale che contrasti i fenomeni
degenerativi e faccia emergere aspirazioni e bisogni sani e diffusi.
Esti non possono sostituire uno Stato che forse non per colpa loro si trovarono a sostituire in
passato, ma bisogna guardarsi da estremismi che possono aprire la via all'avventura,
bisogna guardarsi dal creare situazioni di vuoto in cui tutto potrà prosperare
fuorché la democrazia e il benessere comune. Noi per parte nostra ricercheremo le condizioni
per concorrere alla formazione di una maggioranza che possa essere stabile e solidale,
di una maggioranza, non due. Una maggioranza politica che sia realmente tale non può non
fondarsi anche su di un saldo accordo per le riforme istituzionali, il che non esclude
i cent'anni di vita del nostro partito. Siamo impegnati a farlo anche attraverso
una campagna elettorale nel corso della quale ci sforzeremo di fare chiarezza,
chiarezza sulle esigenze reali della società italiana.